---
{"dg-publish":true,"permalink":"/06-full-notes/2025-02-01/","noteIcon":""}
---

# Tags
- [[06 - Full Notes/2025-02\|2025-02]]

---
# 어제 학습 내용 백지 복습
- AWS엔 다양한 저장소가 있다.
- Block Storage는 Block 단위로 데이터를 저장한다. 수정된 데이터만 올리면 된다.(EBS)
- File Storage는 디렉터리로 구조를 나누고 파일로 데이터를 저장한다.(FSx, EFS)
- Obejct Storage는 Key와 Object로 데이터를 저장한다.(S3)
- Storage Gateway는 온프로미스 환경에서 클라우드와 온프로미스 데이터를 같이 사용할 수 있다. 
- DR이나 백업을 위해 사용 가능합니다.
---
# 오전
- [x] [[06 - Full Notes/Understanding Kubernetes Networking in 30 Minutes - Ricardo Katz & James Strong\|Understanding Kubernetes Networking in 30 Minutes - Ricardo Katz & James Strong]]

---
# 오후
- [x] [[06 - Full Notes/4장 처리율 제한 장치의 설계(1)\|4장 처리율 제한 장치의 설계(1)]]
- [ ] AWS 1~14 복습
- [ ] 컴퓨터 밑바닥의 비밀
- [ ] 혼자서 공부하는 컴퓨터 구조 복습

---
# 오늘 학습 내용 백지 복습
- 리눅스 네트워크 스택은 이더넷, Routes, IPTABLE,NFTABLE, connTrack
- 이더넷 MAC 어드레스 기반 통신
- ROutes 트래픽 라우팅
- IPTABLE 트래픽 ALLOW or Deny
- connTrack track the packet 
- CoreDNS 쿠버네티스에서 사용되는 DNS. 서비스로 요청하면 해당하는 Pod로 요청이 갈 수 있는 이유.
- 서비스는 `process`가 아니며 단순한 설정. 실제로 서비스를 통해 등록된 엔드포인트는 `kube-proxy`가 등록하는 것.
- kubelet에서 Pod를 생성할 때는 CNI 플러그인을 활용한다. 해당 CNI 플러그인 설정에서 POD의 CIDR을 보고 Pod를 생성.
- Netowork Policy는 Linux의 cbr에서 패킷을 차단하는 기술. 방화벽이라고 보면 된다. Pod와 Pod간에 통신을 할 때 이를 통해 패킷을 차단할 수 있다.
- Ingress는 도메인을 통해 서비스를 제공 가능. 
- `br` 사용하는 이유. veth는 단순히 패킷을 서로 전송 가능하게 만들기만하고 br을 사용해야 2계층 통신이 가능하다함.  br이 소프트웨어적인 스위치 역할임.
---
# 하루를 마치며
생각보다 쿠버네티스 네트워크에서 시간이 많이 뺏겼음. 사실 쿠버네티스 네트워크 전체를 이해하는건데 너무 무시하고 짧게 시간을 잡은 것도 있고 별개로 그림을 그리면서 작성해서 그런 점도 있다. 그치만 그림 그리는 게 나중에 봤을 때도 이해가 잘가고 내가 이해한 내용을 적는 느낌이라 더 머리속에 잘 남는다.
아무튼 오늘 수고했고 내일 화이팅

---