---
{"dg-publish":true,"permalink":"/06-full-notes/2025-02-10/","noteIcon":""}
---

# Tags
- [[06 - Full Notes/2025-02\|2025-02]]
---
# 어제 학습 내용 백지 복습
## AWS
### EC2
- instance_type을 통해 스펙 제어
- 배치 전략은 3가지 정도
	- 동일 AZ 내에 (cluster)
		- 네트워킹 비용0
		- 전송 속도 빠름
		- 가용성이 낮다. AZ가 죽으면 모든 인스턴스 사망
	- 서로 다른 AZ에 
		- 네트워킹 비용 발생
		- 전송 속도 느리진 않음(동일 AZ 내보단 느림)
			- 그래봤자 1ms도 안될것
		- 높은 가용성
	- partitioning
		- 파티셔닝이란 그룹을 만듬. 서로 다른 그룹은 서로 다른 하드웨어에 배치됨.
- 비용
	- saving plans
		- 할인폭을 적용하여 인스턴스 할인 가능
		- 할인폭을 넘어가는 요금은 정상 요금으로 결제됨.
		- 단, 인스턴스 사용 안해도 해당하는 비용만큼은 무조건 내야함.
		- 따라서, 통계를 봤을 때 시간당 무조건 사용하는 인스턴스만큼 비용을 책정할 것.
	- Dedicated Host
		- 해당하는 호스트 자체를 빌림 (물리적 하드웨어)
		- 따라서, 비쌈
	- Dedicated Instance
		- 해당 서버에 EC2가 배치되면 다른 고객이 사용 불가능함.
- 트러블 슈팅
	- vCPU는 리전별 제한임.



---
### Beanstalk
- 개발자가 간단히 AWS 서비스 배포도록 설정
- Web Tier랑 Worker Tier가 있다.
- Worker Tier는 SQS 큐 서비스를 로드밸런서로 둠.
- EC2 + ALB + 이런 느낌의 아키텍처
### CloudFormation
- IaC 기술
- 나는 vendor 종속성 때문에 사용하진 않을듯하다.
- Nested Stack 중첩 스택
- Parameter 외부에서 변수 주입 가능
- Mappings 템플릿에 리터럴도 작성
- RefValue ImportValue 함수 사용가능
- 테라폼이랑 비슷함
### System Manager
- 말그대로 시스템 매니저로 시스템의 상태를 확인
- Ansible Playbook을 사용 가능하다.
- 종속성을 피하도록 Ansible Playbook을 템플릿으로 작성하고 서비스는 System Manager 사용하는 것도 좋은 방향 같다.
- Parameter Store로 변수를 저장 가능
### S3
- 무한 확장 가능한 Object Storage
- 키와 value로 데이터를 저장.
- 파일 저장소와는 달리 디렉터리로 나누지 않음.
	- 언뜻 보면 디렉터리 같지만 이는 사실 key일뿐
- bucket policy 정책을 통해서 접근 제한 가능
- public access 접근 제한을 하면 외부에서 접근 불가능.
	- 이게 인터넷을 통한 접근을 막는 기능이 아님.
	- AWS Network 외부에서도 여전히 접근 가능함.
	- 단순히, 외부에서 IAM 권한 없는 유저가 접근하는 것을 막는 것.
- Access Point 접근 경로별로 정책을 설정 가능
- GET/HEAD 초당 5,500 
- 나머지 작성 기능은 초당 3,500
- 이것보다 많은 요청이 오면 스케일링됨.
- Global Access Point
	- 리전당 최대 1개씩 연결 가능
	- 제일 빠른 리전으로 요청이 라우팅
- 글로벌 서비스지만 특정 리전에 만들어짐.
- 암호화는 SSE-KMS: KMS에서 key를 관리함
- SSE-S3: S3가 키를 관리함. 나는 Key 못본다.
### EBS
- io1,io2 gp2,gp3가 부팅용으로 사용 가능한 볼륨
- 암호화 가능
- 특정 AZ에 만들어짐.
- AZ 옮기려면 복제할 수 있다
### EFS
- Elastic File System 
- POSIX 표준
## Kubernetes
- Data Plane과 Control Plane으로 이뤄짐.
- kube-api server가 모든 요청을 주관한다.
- Data Plane으로 스케쥴링 등은 kube-api server에서 진행함.
- kube-proxy는 데몬셋으로 모든 노드에서 돌아감.
- 서비스나 파드 스케쥴링 등을 통한 엔드포인트 등록을 kube-proxy에서 진행함.
- 이는, kube-proxy 자체가 통신을 진행하지 않고 iptable 설정 등을 수정함으로써 라우트 주소를 수정하는 것.
- Pod 내에는 Pause 컨테이너가 있음.
- 이를 통해 네트워크 스페이스를 가지고 통신하는 것.
- Pod 내부엔 리눅스의 네트워크 스택이 있음
- 흔히 Docker를 설명할 때, 리눅스의 기술을 사용해서 독립성을 가지고 어쩌구하는데 이게 그 직접적인 예시
- Pod 리눅스 네트워크 스택은 ethernet, routes, iptables, conntrack이 있음.
- 이더넷 통신 지원, 트래픽 라우팅, 트래픽에 대한 `ruleset` 추가, 커널 내로 들어오는 모든 통신 추적
- 뭐있지 또
- CNI는 네트워크 인터페이스로 통신 방법을 정하는 플러그인
- 쿠버네티스 서비스를 적용하면 kube-api 서버에서 해당 설정을 Data plane에 적용
- Data Plane에서 kube-proxy가 routes나 ruleset을 수정하는 방식으로 Service의 엔드포인트를 등록하는 방식
- 통신은 Pod 이더넷 -> veth를 통해 연결 -> 리눅스 br을 통해 맥주소 기반 통신 지원 -> 워커 노드의 커널
- 
# 오전
- [x] Terraform Tests까지 끝내기
- [x] AWS Section 15 정리
---
# 오후
- [ ] Terraform으로 간단 EC2 아키텍처 짜보기
- [x] Ansible 개요 확인
---
# 오늘 학습 내용 백지 복습
## Terraform
- Test시에 모듈 별로 상태 파일을 따로 가진다.
- 동일한 모듈을 사용하면 동일한 상태 파일을 가진다.
- 반대로 모듈을 사용하지 않는 모든 run 블록은 main configuration 상태파일을 사용한다.
- provisioner를 통해서 S3 버켓이 제거되기 전에 내용을 비울 수 있다.
- provisioner `when = destroy`
---
# 하루를 마치며
운동하고 자야지

---