---
{"dg-publish":true,"permalink":"/06-full-notes/2025-01-24/","noteIcon":""}
---

[[03 - Tags/2025-01\|2025-01]]
# 어제 학습 내용 백지 복습
## S3
- 글로벌 서비스지만 특정 리전에 포함됨.
- One-Zone IA 제외. 서로 다른 AZ 3개를 사용하여 데이터를 저장함.
- 따라서, 높은 가용성을 제공한다.
- Ingress 트래픽을 비용을 처리하지 않음.
- VPC 내부에서 통신하기 위해서 VPC EndPoint를 사용한다.
- VPC EndPoint는 Interface와 Gateway가 존재한다.
	- Interface 방식은ENI를 통해서 통신한다.
	- 시간 당 비용 청구한다.
	- Gateway 방식은 시간 당 비용 청구 안함.
- EKS도 Control Plane과 DataPlane간의 통신을 위해서 ENI를 사용함.
- 업로드 속도가 느리면 멀티파트 사용함. 객체 크기 100MB 이상이면 권장
- 객체 크기가 5GB 이상이면 멀티파트는 필수
- 요청에 대해 스케일링이 일어난다.
- 기본 요청 할당량은 초당 GET HEAD 5500 POST류는 3500
- Storage Class를 통해서 비용을 아낄 수 있다.
- **Standard, IA, One-Zone IA, Glacier, DeepArchive 즉시 뭐였는데** 
- Standard 제외는 retrieve 시간이 필요함.
- retrieve는 취소가 불가능. 비용도 든다.
- retrieve 옵션으로 빠르게 retrieve할수록 비쌈.
- Lifecycle configuration을 통해서 특정 기간이 지나면 Storage class를 변경하거나 삭제할 수 있음
- 멀티파트 업로드 도중에 중단된 애들을 Lifecycle configuration을 통해서 삭제 가능.
- Notification 설정도 가능
- 특정 Action이 일어나면 SNS나 Lambda를 실행할 수 있음.
- 이 때, Lambda나 SNS에 IAM 설정이 필요하다.
- S3는 용량이 무한 확장 가능하다.
- **Object 하나 최대 크기는 5GB** (확인 필요한 애들은 볼드 처리)
- Access Point를 통해 특정 Key 기반으로 IAM 정책을 통해 접근 제어가 가능하다.
- Bucket Policy는 Bucket 자체의 접근 제어를 거는 것.
- Public Access는 웬만하면 허용하지 않을 것.
- MultiRegion Access Point는 리전 별로 최대 1개의 Bucket을 지원하며 여러 리전의 S3의 통합 엔트포인트를 제공함.
- 통합 엔드포인트로 요청을 하면 네트워크 혼잡도랑 Latency가 낮은 버켓으로 요청을 보낸다.
- 버켓 간엔 데이터 동기화가 일어난다.
### 암호화
- SSE-S3: S3에서 관리하는 키. 사용자가 키를 관리할 수 없다. 헤더에 AES256을 명시한다.
- SSE-KMS: AWS KMS 서비스에서 관리하는 키. 사용자가 키를 관리할 수 있다. KMS는 CloudWatch를 통해서 키가 사용될 때마다 로그가 남으므로 키 사용도 감시 가능
- SSE-C: Client측에서 암호화할 키를 넘기는 방식. 당연히 키를 넘기므로 통신은 암호화가 필요함. 따라서, HTTPS 통신만 지원.
- CSE: 클라이언트가 암호화 하고 넘김
# 오전
- [x] 인스턴스 타입 고르는 팁 https://techblog.woowahan.com/19685/
- [x] EKS 저비용 아키텍처 그리기(진행중)
# 오후
- [x] 저녁 약속
# 오늘 학습 내용 백지 복습
Kubernetes에서 서비스의 externalTrafficPolicy 설정이 가능하다.
트래픽을 노드로 전달 후에 다시 외부에 전달할 수 있을 지 여부다.
최적화된 CPU와 메모리 설정은 Peak * (1 + 버퍼크기)

# 하루를 마치며
저녁 약속 감 ㅅㄱ

# 해야 될 일 목록
- 최우선
	- EKS(AWS 사용 가능 시간 얼마 안남음)
	- 크몽
	- AWS SysOps 자격증 취득
	- AWS SA 자격증 취득
	- 가상 면접 사례로 배우는 대규모 시스템 설계 기초
	- 헬스
- 중요함
	- 네트워크
	- 쿠버네티스
	- 데이터베이스
	- 정처기 자격증 취득
- 하면 좋음
	- 디자인패턴
	- Grammar in use