---
{"dg-publish":true,"permalink":"/06-full-notes/2025-02-03/","noteIcon":""}
---

# Tags
- [[06 - Full Notes/2025-02\|2025-02]]

---
# 어제 학습 내용 백지 복습
- CPU는 프로세스, 스레드라는 개념을 알지 못한다.
- CPU는 단순하게 명령어를 인출 후 PC(Program Counter)에 프로그램 명령어 주소를 지정하고 연산을 실행할뿐이다.
- Process는 코드, 스택, 힙, 데이터 영역으로 이뤄진다.
	- 코드 영역(Code): 기계어(이진숫자)로 번역된 명령어들의 저장소
	- 스택(Stack): 지역변수 등의 함수 실행 연산 결과를 저장하는 곳.
	- 힙(Heap): 동적으로 생성되는 객체들이 저장되는 곳
	- 데이터(Data): 전역 변수 등 프로그램 실행 시점에 초기화되는 곳
		- Java로 치면 static 변수들
- 멀티스레딩의 탄생 배경을 알아야 한다.
- 내가 스레딩을 완벽하게 기억하지 못하는 이유 중 하나가 이거 같음
- 태초의 프로세스가 있었다. 
- 두 가지 실행을 동시에 하고 싶다.
- 선택지는 두 가지.
- 프로세스를 하나 더 생성 => 프로세스를 위한 추가 메모리 영역(코드, 스택, 힙, 데이터)을 점유하고 만드는 데 비용이 크다.
- 프로세스처럼 메모리를 많이 쓰지 않으면서 프로세스의 메모리 영역을 공유하는 흐름을 만들어내자. => 스레드의 탄생
- 스레드는 독자적인 메모리 공간을 사용하지 않고, 프로세스의 메모리 영역을 공유함.
- 단순하게 스레드는 PC로 서로 다른 실행 지점을 가지고 있을 뿐.
- 대신, 스레드도 실행흐름을 저장할 필요가 있으므로 자신만의 스택 영역을 가짐.
- 그럼에도 불구하고 코드, 힙, 데이터 영역을 공유하므로 프로세스보다 저렴함.
- 단, 데이터를 공유한다는 점 때문에 데이터 동기화 문제가 발생할 수 있음.
- 또한, 스레드를 많이 쓴다고 좋은 것도 아님. 잦은 Context Swtiching이 일어나면 연산은 오히려 떨어짐.
- 좋은 멀티스레팅 프로그래밍은 효율적인 스레드 개수를 지정하는 게 관건
## AWS EC2
- Elastic Computer로 서버를 대여.
- Region별로 vCPU 제한
- Launch Template을 통해서 생성 가능
- 온프로미스, Spot, Saving Plans 등 다양한 요금제
- 배치 전략도 지정 가능. 
- 동일한 AZ 내에 배치하냐 다른 AZ에 배치하냐
## Elastic Beanstalk
- 개발자를 위한 간단한 클라우드 배포 방법
- 두 가지 아키텍처가 있음
- Web Tier는 ALB를 통해서 로드밸런싱, Worker Tier는 SQS를 통해서 로드밸런싱
- Elastic Beanstalk는 비용이 들지 않으며 단순하게 사용한 리소스만큼만 비용을 낸다.
## AWS System Manager
- AWS의 시스템을 관리한다.
- Parameter Store는 Key와 value 형태로 값을 저장할 수 있다.
- SDK를 통해서 해당 값을 조회하고 사용 가능. => 동적으로 값을 지정 가능하다.
- 단, SDK를 통해서 AWS System Manager에 접근이 가능한 네트워크여야 함.
- VPC Endpoint도 가능하지만 Gateway는 지원하지 않고 ENI 형식만 지원함.
- Gateway는 요금이 무료지만, ENI 형식은 요금이 유료임. 정확히는 시간 당 요금을 부과한다.
- System Manager는 Document라는 실행 가능한 커맨드 모음집을 사용해서 시스템을 관리한다.
- Automation을 통해서 특정 Document를 자동으로 실행할 수 있다.
## Lambda
- firecracker를 통한 KVM 소프트웨어.
- 서버리스
- 요청 횟수 + 사용 용량만큼 비용을 부과한다.
- vCPU를 증가시키려면 메모리를 증가시키면 된다. 네트워크 대역폭도 메모리에 비례해서 올라간다.
- 서버리스이므로 서버와 달리 초기 호출에는 컨테이너 초기화를 위한 세팅에 시간이 걸린다.(Cold Start)
- 이를 방지하기 위해 Provisioning Concurrency를 통해서 사전에 웜업해놓을수있다.
- 계정당 Concurrency 제한이 2000개다. (수정 가능)
- 람다 함수 별로 설정해놓지 않으면 다른 람다 함수들이 throttling을 겪는다.
- 예를 들어 특정 람다가 Concurrency 제한을 두지 않아서 2000개가 생성됐다면 다른 람다함수는 실행은 되겠지만 throttling을 겪는다.
## AWS CloudFormation
- IaC로 AWS 리소스를 생성
- Parameter는 외부에서 입력받을 수 있는 변하는 매개변수
- Mappings는 Template내에 하드코딩
- Nested Stack 중첩 스택 모듈과 비슷
- CrossStack OutPost로 출력하는 값을 다른 스택에 전달
---
# 오전
- [x] AWS 복습
---
# 오후
- [ ] 크몽 Terraform 코드 작성 생각해보니까 지금 AWS 못씀.
- [ ] 크몽 기획서 작성하기
