---
{"dg-publish":true,"permalink":"/06-full-notes/2025-01-23/","dgPassFrontmatter":true}
---

[[03 - Tags/계획표\|계획표]]
# 어제 학습 내용 백지 복습
## S3
- Storage가 무한대로 확장 가능
- Path별로 요청에 대해서 아웃 스케일링이 가능하다.
- Storage 클래스로 Standard, IA, One-Zone IA, Glacier 등이 있다.
- Standard: 일반적인 용도로 사용 가능하다. AZ가 3개 이상
- IA: 자주 접근되지 않는 객체. retrieve 비용이 든다.(retrieve는 즉시 가능) AZ가 3개 이상
- One-Zone IA: 자주 접근되지 않는 객체. retrieve 비용이 든다. AZ가 3개 이상
- Glacier Standard: 즉시 retrieve가 가능. 
- Glacier Deep Archieve: 시간 단위로 retrieve가 걸린다. 최대 48시간
## Lambda
- 내부적으로 firecracker라는 KVM 기반의 소프트웨어로 동작한다.
- Docker Image, Python, Java 등 다양한 환경을 지원한다.
- 비용은 요청 횟수 + 컴퓨팅 비용(GB-sec)
- Concurrency는 계정당 2000개 제한
- reserved Concurrency 설정하지 않으면 수요가 많은 람다함수가 모든 Concurrency를 점유하여 다른 Lambda 함수는 throttling이 일어날 수 있음.(throttling이란? 성능을 제한하여 하드웨어 부하를 방지)
- Provisioning Concurrency란? 콜드 스타트를 방지하기 위해 람다를 웜업 시켜놓는 것.
	- 나는 이게 왜 쓰는지 궁금했었음. 왜냐하면 Lambda는 일회성으로 실행하여 서버리스한 점이 EC2나 ECS, Fargate와 같은 애들보다 저렴한 건데 Provisioning Concurrency를 사용하면 의미가 없는 게 아닌가 싶었음.
	- Provisioning Concurrency로 모든 요구를 수용하면 위에처럼 서버를 사용하는 게 맞겠지만, 초반 요청에 빠르게 요청에 대응할 정도에 Provisioning만 해준다면 서버리스의 저비용 장점 + 빠른 응답이라는 장점 두 가지를 모두 가질 수 있음.
	- 핵심은 Provisioning Concurrency를 너무 많지 않게(비용이 서버의 실행하는 것보다 비싸면 람다 쓰는 의미가 없음) 그렇다고 너무 적지도 않게(프로비저닝을 통해 초반 요청을 빨리 처리할 수 있게)
- Layer라는 Lambda 실행 환경을 커스텀하게 설정 가능함.
- S3에서 오브젝트 이벤트에 따라서 Lambda 호출이 가능하다. 단, Lambda에서 IAM 설정이 필요함.
- 실행 시간 제한은 최대 15분

## EC2
- BackUp 서비스를 이용해서 주기적으로 스냅샷 생성 가능(단, 데이터 무결성 보장하지 않는다. 인스턴스를 끄지 않고 스냅샷을 생성하므로)
- Placement Group
	- Spread: 여러 AZ에 배치
	- Partitioning: 서로 다른 Partitioning에 배치하면 같은 하드웨어에 EC2가 생성되지 않음.
	- cluster: 단일 AZ에 배포
- 비용
	- Saving Plans: 1년 or 3년 단위로 사용 가능. 캐시포인트로 구매하여 사용(문상 5만원짜리 4만 6천원에 사는 느낌)
# 오전
- [x] 복습하다가 끝남.
# 오후
- [x] Section 12
- [x] Section 13
- [x] 정처기 필기
- [x] 크몽 설계중
- [ ] 이력서
# 오늘 학습 내용 백지 복습
## S3
- Lifecycle configuration
	- 기간에 따라 특정 Storage Class로 이동하거나 삭제
- Access Point
	- Access Point Policy 특정 key별로 IAM 접근 설정 가능
- Multi Region Access Point
	- 여러 리전에 Bucket들 중에서 가장 Latency와 혼잡도가 낮은 곳에 라우팅
- 암호화
- Bucket Policy
	- Bukcet Policy로 접근 설정 가능
## Lambda
- AWS Managed VPC에 만들어진다.
- 인터넷으로 통신 가능
- RDS가 Private 접근만 허용하면 동일
# 하루를 마치며
- 실습이랑 같이하면 시간이 오래 걸린다.
- 집중은 잘되는데 진도가 빠르지 않은 느낌
- 크몽에 올리려고 설계 연습하니까 뭐라고 해야하지. 학습이 아니라 진짜 일을 하는 기분으로 해서 고려를 많이 하게 된다. 제대로 아키텍처 4개정도 만들어서 크몽에 공고 한번 올려보자.
- 정처기 따지말까 고민된다. 시간도 얼마 안남았는데 차라리 AWS에 집중할까
# 해야 될 일 목록
- 최우선
	- AWS SysOps 강의 내용 복습
	- AWS SysOps 자격증 취득
	- AWS SA 자격증 취득
	- 정처기 자격증 취득
	- 가상 면접 사례로 배우는 대규모 시스템 설계 기초
	- 헬스
- 중요함
	- 네트워크
	- 쿠버네티스
	- 데이터베이스
- 하면 좋음
	- 디자인패턴
	- Grammar in use